---
title: Mybatis
date: 2023-05-15 22:18:32
permalink: /pages/41f194/
categories:
  - 数据库
  - ORM框架
tags:
  - Mybatis
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding
---
# Mybatis

## 1.Mybatis<where\>标签

Mybatis的<where\>标签**结合\<if\>标签**使用(替代1=1，**优化过滤需要MySQL做**，减轻压力)：①子句开头为and或者or时，where标签会自动把它剔除。②至少一个if标签有内容才会插入where子句。

**好处：<font color="red">sql语句复用，涵盖指定条件查询和全表查询(查所有)两种查询情况，repository层不需要做null判断</font>。**

```sql
<where>
    <if test="data != null and data.systemId != ''">
        and system_id = #{data.systemId}
    </if>
    <if test="data != null and data.interfaceId != ''">
        and interface_id = #{data.interfaceId}
    </if>
</where>
```

## 2.mybatis<foreach\>标签

mybatis实现可以通过\<foreach\>标签，实现把dao形参里的list集合插入到表中。好处在于高效，只用从连接池获取一次连接执行一条sql语句。

```xml
<insert id="insertList" parameterType="java.util.List">
        INSERT INTO award(award_id, award_type, award_name, award_content, create_time, update_time)
        VALUES
        <foreach collection="list" item="item" index="index" separator=",">
            (
            #{item.awardId},
            #{item.awardType},
            #{item.awardName},
            #{item.awardContent},
            NOW(),
            NOW()
            )
        </foreach>
</insert>
```

## 3.Mybatis拦截器

Mybatis可以拦截的四大对象如下：

- Executor (update, query, flushStatements, commit, rollback, getTransaction, close, isClosed)拦截执行器(查询缓存，数据库操作，事务管理)
- ParameterHandler (getParameterObject, setParameters)拦截sql语句参数处理(给sql语句动态赋值具体实现，也就是#{}里面的参数)
- ResultSetHandler (handleResultSets, handleOutputParameters)拦截结果集处理和组装(resulttype将结果映射成响应的结果对象)
- StatementHandler (prepare, parameterize, batch, update, query)拦截sql语法构建的处理(创建封装statement对象。**parameterize调用parameterhandler类方法对sql站位符进行赋值**。prepare方法根据**Connection连接**获取statement对象)

MappedStatement：对mapper.xml某个sql方法的封装，相当于一个sql语句，通过`Invocation` 对象的 `getArgs()` 方法获取到，getArgs()[1]表示传入sql语句第二个参数。

delegate.mappedStatement：存储**映射语句**信息。映射语句定义了该执行哪个curd操作，以及sql语句与java对象如何映射。

## 4.Mybatis驼峰与lombok

- **Mybatis中的配置文件只能指定一份**，要么在spring的yml中configuration下添加所有的配置，要么在资源文件下创建mybatis-config.xml文件，所有配置添加里面，并用config-location指明位置。否则会报错
- **uId字段使用lombok@Data注解后，mybatis开启驼峰导致数据库接收不到数据**。原因是当使用@Data注解时，自动生成的setter,getter方法为getUId，不符合javaBean规范。 解决方法是**遇到第二个字母大写的字段一定要重写getter,setter方法**。
