---
title: JMM语义与重排
date: 2023-10-10 21:50:51
permalink: /pages/bb7c5f/
categories:
  - Java
  - JUC
tags:
  - JUC
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# JMM语义与重排

## 1.内存模型基础

顺序一致性模型(内存屏障限制最多)+重排序并行优化=JMM

- Java并发采用**共享内存模型**，线程之间的通信是根据**写-读内存中的公共状态**进行隐式通信。
- Java源程序在编译执行的过程，可能会经历几种重排序。JMM通过插入**内存屏障指令**(禁止前后指令重排)，保证一致的内存可见性。

🔥无论是哪种内存模型，添加的内存屏障和约束越少，那么指令的并行度越高，**性能越好**；但是相对的指令代码执行的顺序**不可控**，易编程性变差。

## 2.重排序

代码在执行时，<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**编译器**</font>和<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**处理器**</font>可能都会对其进行重排序。

JMM会制定相应的规则，限制不同情况下的重排。

<font color="red">**结论：多线程下，对数据依赖和控制依赖的操作进行重排序会改变执行结果**</font>。

### as-if-serial语义

保证单线程执行结果不会改变。换句话说，编译器和处理器重排时，**不能改变存在数据依赖关系的操作**。(单线程下重排控制依赖操作不受影响)

## 3.volatile内存语义

volatile具有以下特性和语义：

- **可见性**：其它线程总能读到volatile变量最新的值
- **原子性**：对单个volatile变量的操作具有原子性。每次读/写操作等效于使用一个synchronized锁同步。
- volatile写：在线程内存空间对当前volatile变量修改后，**刷新到主内存共享区域**。
- volatile读：线程内存空间的volatile变量**置为无效**，从主内存读取最新共享变量。

<font color="red">**结论：为了实现volatile内存语义，通过插入不同内存屏障实现代码的同步**</font>。

## 4.锁的内存语义

ReentrantLock分为**公平锁**和**非公平锁**，它们的锁获取-释放的区别如下,分别代表两种锁的实现：

- 公平锁锁获取时，会**读volatile变量**；释放锁时会**写volatile变量**。——利用volatile的内存语义。
- 非公平锁在获取锁时，会使用**CAS方法**更新state值。

## 5.final内存语义

final域重排序与内存屏障限制：

- **写操作**：final变量的写只能在**构造函数**内进行，不能重排到构造函数之外。
- **读操作**：①final变量的对象引用的读操作②final变量的读操作。两者执行顺序不能改变

## 6.happens-before关系

::: tip happens-before
描述代码编写的先后关系，强调前面的操作结果一定对后面操作结果可见。

代码之间只要不存在数据依赖关系，那么代码实际执行顺序并不一定跟happens-before关系保持一致。

:::

常见的happens-before规则：

- 程序顺序规则
- volatile规则：volatile变量写 —> happens-before —> volatile变量读。保证所有线程能够读到最新的共享变量。
- 监视器锁规则：对一个锁的解锁—>happens-before—>对一个锁的加锁。解锁后锁的状态要对全局可见，才能够加锁。
- 传递性
- start规则：A线程执行ThreadB.start启动线程，那么在执行ThreadB.start()之前对共享变量所做的修改，接下来在B线程开始执行后都是可见的。
- join规则：A线程执行ThreadB.join终止B线程，那么B线程终止前修改的共享变量，在A执行ThreadB.join都能够读取到。

## 7.延迟初始化方案

延迟初始化：Java程序中，有时候对象初始化的比较大，**需要在使用该对象的时候再进行初始化**，也就是懒加载，因此程序员需要延迟初始化。

```java
public static Instance getInstance(){
	if(instance==null)
		instance=new Instance();
     return instance;
}
```

但上述代码在多线程的环境下存在问题。

### Double-Checked Locking存在的问题

上述代码在多线程下存在问题，如果在方法加锁synchronized，虽然问题可以解决，但是加锁开销较大。

我们希望如果当前对象已经初始化，那么直接返回对象，不需要重新获取锁资源，从而减小锁粒度和开销，因此就有了下面的代码：

```java
public class DoubleCheckedLocking { 						// 1
     private static Instance instance; 						// 2
     public static Instance getInstance() { 				// 3
         if (instance == null) { 							// 4:第一次检查
             synchronized (DoubleCheckedLocking.class) { 	// 5:加锁
                 if (instance == null) 						// 6:第二次检查
                 instance = new Instance(); 				// 7:问题的根源出在这里
             } 												// 8
         } 													// 9
         return instance; 									// 10
     } 														// 11
}
```

然而上述代码存在的问题在于，第七行代码并不是一个原子操作，它分为两个步骤<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**①分配内存地址空间，并完成初始化②instance引用指向内存空间**</font>。在多线程下若发生重排，则线程B在执行第4行进行判断时，**会出现instance不为null，但是还没完成初始化的情况**。

解决方案分为两个：

1. ✨保证instance=new Instance()初始化过程中，**不出现重排**。
   
- 直接将instance变量设置为**volatile修饰**。单个volatile操作具有原子性。
  
2. ✨instance=new Instance()初始化的过程**对外不可见**。

   - 基于类初始化的方案：在执行类初始化期间，JVM会去获取一个锁，它可以同步多个线程同步过程，主要是类初始化锁的五个阶段...

   ```java
   public class InstanceFactory {
        private static class InstanceHolder {
            public static Instance instance = new Instance();
        }
        public static Instance getInstance() {
            return InstanceHolder.instance ;　　//这里将导致InstanceHolder类被初始化
        }
   }
   ```

