---
title: 并发容器与框架
date: 2023-10-17 19:40:04
permalink: /pages/ac65ce/
categories:
  - Java
  - JUC
tags:
  - JUC
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# 并发容器与框架

## 1.ConcurrentHashMap

问题：HashMap不能解决多并发场景问题，HashTable因为整个容器都使用一把synchronized锁，效率低下。

ConcurrentHashMap采用分段锁思想，数据分段存储并用分段锁控制。

**一个ConcurrentHashMap包含一个Segment可重入锁数组，一个Segment元素包含一个HashEntry数组**。

### get操作

通过散列算法，首先定位到Segment，然后再定位到HashEntry。

Segment内一些共享变量采用volatile修饰，包括当前**Segment内元素大小count**和value值，整个get操作只需要对它们进行读操作，因此都不需要加锁，性能高效。

```java
transient volatile int count;
volatile V value;
```

### put操作

put操作必须加锁。首先定位到Segment，然后执行插入操作。

插入操作中需要对数组进行扩容，判断Segment内的HashEntry数组是否超过容量，超过扩充为原来容量的两倍。为了性能高效，扩容只会对某个Segment进行，而不会对整个ConcurrentHashMap容器扩容。

### size操作

通过两次累加所有Segment的count的方式计算容器大小。如果“统计时发现count发生了变化”，则需要加锁。

判断统计时容器发生了变化：<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**addCount()**</font>方法中通过modCount变量，在put，remove方法操作元素前将modCount加1，统计size前后如果modCount不一致，则说明容器发生变化。

## 2.ConcurrentLinkedQueue

线程安全队列有两种实现方式：

- 阻塞式：队列的出队和入队使用锁来控制
- 非阻塞式：循环CAS

ConcurrentLinkedQueue是一个非阻塞的线程安全队列。主要解决以下问题：

- 入队：多个线程同时入队，导致获取到的tail节点并不是真正的尾节点，有其它线程执行了入队操作更新了尾节点，需要重新获取队列的尾节点。
- 出队：多个线程同时出队，当前head节点CAS设置为空失败，则说明已经被其它线程进行了一次出队操作。

## 3.阻塞队列

阻塞队列用于生产者消费者场景，它有以下特点：

- 队列插入时，队列已满则会被阻塞。
- 队列删除时，队列为空会被阻塞。

对于插入和删除操作，有几种处理方法：①一直阻塞 ②超时阻塞 ③抛出异常 ④返回特殊值

Java提供七个阻塞队列，其中具有以下特性：

- **DelayQueue**：支持延时从队列获取元素。当延迟期(相当于设置时间期限)够了之后，才能从队列提取元素。
- **SynchronousQueue**：支持将数据从一个线程传递给另一个线程处理，本身不存储元素。

## 4.Fork/Join框架

并行任务执行框架，分为两个步骤：

- 分割：将大任务分割成子任务，分割的子任务放在多个双端队列中。
- 合并：启动线程分别从双端队列中获取任务执行，每个线程对应一个双端队列。执行完的结果都统一放在一个队列中，最后启动一个线程从队列里拿数据进行合并。

<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**当一个工作线程的队列没有任务时，会随机从其它工作线程队列的尾部获取任务执行**</font>。

### 框架使用案例

Fork/Join核心在于实现<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**compute()**</font>方法，它的逻辑包括<font color="red">**判断任务是否需要分割，然后调用fork()执行最后合并任务结果**</font>。提供如下类和方法实现：

- **ForkJoinTask**：定义创建ForkJoin任务。用户自定义的任务类需要继承这个类别，一般会继承两个子类：
  - <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**RecursiveAction**</font>：用于没有返回结果的任务。
  - <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**RecusiveTask<返回类型>**</font>：用于有返回结果的任务。

- **ForkJoinPool**：调用<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**submit(task)**</font>方法执行ForkJoinTask任务。

每次在调用任务的fork()方法时，会重新进入实现的compute()方法。join()方法则会等待子任务执行完，并得到结果。

使用ForkJoin计算1+2+3+4的案例如下：

```java
public class CountTask extends RecursiveTask<Integer> {
    private static final int THRESHOLD=2;
    private int start;
    private int end;
    public CountTask(int start, int end) {
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
    @Override
    protected Integer compute() {
        int sum = 0;
        boolean canFork = end - start >= THRESHOLD;
        //判断是否需要分割子任务
        if (!canFork) {
            for (int i = start; i <= end; i++) {
                sum += i;
            }
        }
        else {
            int mid=(start+end)/2;
            CountTask countTask1 = new CountTask(start, mid);
            CountTask countTask2 = new CountTask(mid + 1, end);
            //执行子任务
            countTask1.fork();
            countTask2.fork();
            //等待任务执行
            Integer result1 = countTask1.join();
            Integer result2 = countTask2.join();
            sum = result1 + result2;
        }
        return sum;
    }
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        ForkJoinPool forkJoinPool = new ForkJoinPool();
        CountTask countTask = new CountTask(1, 4);
        Future<Integer> result = forkJoinPool.submit(countTask);
        System.out.println(result.get());
    }
}
```

另外，可以通过<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**task.isCompletedAbnormally()**</font>判断是否抛出异常或者任务取消，<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**getException()**</font>方法获取异常。

### fork源码

将当前任务存放在ForkJoinTask数组队列，再调用ForkJoinPool的signalWork方法唤醒或者创建一个工作线程执行任务。<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**fork()会触发调用子任务的compute()方法**</font>。

### Join源码

注意这里要区分Task.join()方法和线程的thread.join()方法。**虽然都是进入等待状态，但是前者是等待任务，后者是等待线程**。

doJoin()方法查看任务状态，如果是已经完成则返回任务结果。