---
title: 原子操作类
date: 2023-10-18 15:28:34
permalink: /pages/ee82d5/
categories:
  - Java
  - JUC
tags:
  - JUC
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding
---
# 原子操作类

程序更新变量时，原子操作类能够保证：

- 锁操作的数据是最新的，读取操作具备volatile的特性
- 操作执行成功

因此多线程环境下，需要使用Atomic包的原子操作类型来保证数据的安全性。

## 1.基本类型

Atomic包提供了三个类：**AtomicBoolean**、**AtomicInteger**、**AtomicLong**。提供常用的核心方法如下：

- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**int get()**</font>：获取当前变量的值。

- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**int addAndGet(int count)**</font>：原子方式将对象中的value加上count，并返回计算得到的结果。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**boolean compareAndSet(int expect,int update)**</font>：通过CAS更新原子类型数据，原子操作的核心。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**int getAndIncrement()**</font>：原子方式的自增，返回自增前的值。incrementAndGet()方法则返回自增后的结果。getAndSet(newValue)方法则返回旧值，并设置为新的值。

底层实现原子操作的核心是**死循环不断执行CAS方法**，成功则当前原子操作执行成功并返回。

其它类型实现原子操作时，本质都是需要将value转换成int、long、object其中一种类型再调用CAS方法。

## 2.数组

Atomic包提供几种类型：**AtomicIntegerArray**，**AtomicLongArray**，**AtomicReferenceArray**(引用类型数组)。和前面原子基本类型数组的调用区别在于，方法需要指明操作数组第几个元素。

- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**boolean compareAndSet(int i，int expect，int update)**</font>：对数组第i个位置的元素进行CAS更新。

## 3.引用类型

**AtomicReference\<User\>**原子更新引用类型：需要指定引用的泛型类型，用于自定义类型的原子操作。

- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**compareAndSet(user1,updateUser2)**</font>：更新操作的对象是整个引用类型的对象。

## 4.对象成员字段

AtomicIntegerFieldUpdater，AtomicLongFieldUpdater，AtomicReferenceFieldUpdater(更新**引用类型**的成员字段)，AtomicStampedReference(原子更新带有版本号的引用类型)。<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**针对修改的是类内部成员字段**</font>，使用时需要注意如下几点：

- c初始化：调用更新器的静态方法<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**newUpdater(User.class,"name")**</font>创建原子操作对象，需要指明类和属性名称。
- **被控制成员字段变量name需要volatile修饰**。
- **AtomicIntegerFIeldUpdater只能原子操作int类型**，AtomicLongFieldUpdater只能操作long基础类型。如果需要操作Integer和Long对象，则需要使用AtomicReferenceFieldUpdater。

例子如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    AtomicIntegerFieldUpdater<User> updater = AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(User.class, "age");
    User user = new User(8);
    updater.set(user, Integer.valueOf(9));
    System.out.println(user.getAge());
}

static class User {
    public volatile int age;

    public User(Integer age) {
        this.age = age;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}
```

