---
title: Executor框架
date: 2023-10-19 16:32:36
permalink: /pages/f2e65f/
categories:
  - Java
  - JUC
tags:
  - JUC
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding
---
# Executor框架

Java中将任务和调度分开。任务单元为Runnbale，而<font color="red">**执行机制**</font>和<font color="red">**任务调度**</font>由Executor框架提供。

在JVM线程模型中，java.lang.Thread与系统线程是一一对应的。Executor负责若干个任务映射成对应的Java线程，操作系统底层再调度系统线程。

## 1.Executor框架简介

框架主要包含三个部分：

- <font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**Runnable接口不会返回结果，而Callable可以返回结果**</font>。
- Executor接口创建线程执行任务。
- Future接口用于获取异步计算的结果。FutureTask实现类。

Executors是工厂类，用于创建两种类型的线程池：

## 2.ThreadPoolExecutor

下面介绍如下三种线程池：

### FixedThreadPool：

- 线程数量：核心线程数、最大线程数都设置为**固定值**。
- 任务队列：使用无界队列，不存在拒绝任务的情况。**存在任务过多内存移除的风险**。

### SingleThreadExecutor

- 线程数量：核心线程数、最大线程数都设置为1.
- 任务队列：使用无界队列。反复从任务队列取出并执行，因此**任务执行是有序**的。

### CachedThreadPool

线程队列执行poll将空闲线程出队，如果60s内没有任务offer进来，那么该线程直接终止。

- 线程数量：核心线程数为0，最大线程数为MAX_VALUE。
- 任务队列：使用无容量的SynchronousQueue。**必须等队列中的添加元素被消费后才能继续添加新的元素**，否则会被阻塞。
- 适用于执行**大量短期异步任务**

## 3.ScheduledThreadPoolExecutor

可以**延期执行任务**，适用于<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**多个后台线程执行周期任务**</font>。

每个任务对象ScheduledFutureTask主要几个成员变量：

- time：开始执行时刻
- period：任务执行的周期(过了多久要执行下一次)

任务队列使用**DelayQueue**，会根据<font color="red">**任务的开始执行时刻进行优先级排序**</font>：

- 取出最早time的任务，并执行
- 修改time为下次执行的时间currentTime+period
- 放回任务队列中

## 4.FutureTask

注意：<font style="background: rgb(255, 240, 102)" >**本身FutureTask并不是一个线程，需要启动一个新的线程执行。在另一个调用get()的线程才能被阻塞**</font>。

### API用例

FutureTask提供了以下异步任务方法和API：

- FutureTask本身实现了Runnable接口，因此可以执行run方法执行任务。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**get()**</font>方法会阻塞“调用线程”，知道任务执行结束并返回结果。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**cancel(**)</font>方法会导致任务永远不会被执行。

使用时创建FutureTask任务，并交给线程池或创建一个新线程来执行。通过get()方法阻塞当前线程获取结果。

```java
FutureTask<Integer> future = new FutureTask<Integer>(new Job(20));
ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(10);
executorService.submit(future);
Integer integer = future.get();
```

### 源码解析

内部是通过AQS实现一个同步类Sync，通过sync来控制执行状态。

#### get()方法

通过<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**awaitDone()**</font>方法阻塞线程：

- 自旋判断当前任务执行状态**state**，若执行完毕则直接返回结果。否则按序执行如下步骤：

- CAS向等待队列加入当前get调用的线程(创建WaitNode节点)，存在多个线程都调用get阻塞的情况。
- **LockSupport.part**阻塞当前线程

#### run()方法

执行完任务后，CAS修改线程状态，并最后通过<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**finishCompletion()**</font>方法唤醒等待队列的线程：

- CAS获取waiters等待队列，并置为空。(实际上这里不需要多线程控制)
- 依次取出每个等待队列节点，并执行**LockSupport.unpark**唤醒线程。