---
title: Nacos面试
date: 2023-05-15 22:01:54
permalink: /pages/5e82d4/
categories: 
  - 中间件
  - SpringCloudAlibaba
  - Nacos
tags: 
  - 中间件
  - SpringCloudAlibaba
  - 面试
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding

---
# Nacos面试

## 1.Nacos服务注册表结构是怎样的？

分级存储模型：namespace命名空间(生产环境/测试环境...)>分组group>服务>集群(上海/北京...)

- 在ServiceManager类下，<font color="red">**Map<String ,Map<String ,Service>>**</font>中的基本类型对应Map(namespace,Map(group@@servicename,Service))，每个namespace对应一个不同组的微服务Map
- 每个Service服务类下面又维护一个<font color="red">**Map<String,Cluster>**</font>，对应集群key和集群实体。
- 每个Cluster类下，又维护了一个<font color="red">**Set<Instance\>**</font>，代表微服务实例。

## 2.Nacos如何支持数十万服务注册压力

①异步更新本地注册表②同步到Nacos集群中的其他节点

Nacos收到服务注册请求时，不会立即写数据，而是把服务注册的任务放入一个<font color="red">**阻塞队列**</font>，然后就立即响应给客户端。然后利用<font color="red">**线程池**</font>读取阻塞队列中的任务，异步完成实例更新，提高并发写能力。

阻塞队列没有元素时会进入wait状态等待新的元素，线程释放CPU执行权，直到新的元素来唤醒。

```java
public void run() {
    Loggers.DISTRO.info("distro notifier started");
	// 死循环，不断执行任务。因为是阻塞队列，不会导致CPU负载过高
    for (; ; ) {
        try {
            // 从阻塞队列中获取任务
            Pair<String, DataOperation> pair = tasks.take();
            handle(pair);
        } catch (Throwable e) {
            Loggers.DISTRO.error("[NACOS-DISTRO] Error while handling notifying task", e);
        }
    }
}
```

## 3.Nacos如何解决并发读写冲突

- 在添加实例函数中，对service对象添加了**synchronized同步锁**，对于**同一个服务的多个实例**只能够串行来完成注册。
- Nacos在更新实例列表时，会采用CopyOnWrite技术，首先将旧的实例列表**拷贝**一份，然后**更新拷贝的实例列表**，而此时**读的还是旧的实例列表**，最后再用更新后的实例列表拉覆盖旧的实例列表。
- 更新拷贝的旧实例列表的过程：①ips首先和旧实例列表求**交集**，得到需要**更新**的实例列表，然后将旧实例的健康状态更新到新的实例。②ips-旧实例列表，得到**新增**的实例列表。③旧实例列表-ips，得到需要**删除**的实例列表。

## 4.Nacos和Eureka区别

Nacos实例分为永久实例和临时实例，临时实例是基于心跳监测，而永久实例基于主动监测。

Eureka心跳只有临时实例，支支持心跳模式。

服务发现上面Nacos支持定时拉取和订阅推送；Eureka只支持定时拉取。

订阅机制：客户端每6s通过一个定时任务从注册中心获取实例列表，当发现实例发生变化，发布变更事件，发送UDP广播给所有订阅者，订阅者进行实例更新、更改本地缓存。

# 