---
title: Spring整合Dubbo
date: 2023-05-15 21:43:25
permalink: /pages/3157aa/
categories:
  - 中间件
  - SpringCloudAlibaba
  - Dubbo
tags:
  - 中间件
  - SpringCloudAlibaba
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding
---
### Spring整合Dubbo

- 导入pom依赖，并配置yml，包括扫描包scan.base-packages(包下所有的rpc接口都会注册到服务中)，指明服务提供方和消费者通信的端口protocal.port，消费者和提供方的连接方式registry.address。

- spring整合dubbo注解：

  - **@Service**/@DubboService：**提供方**通过该注解进行**服务发现注册**，首先将扫描到的类对象<font color="red">**作为Spring的Bean对象**</font>添加到容器中管理，<font color="red">**同时生成dubbo服务接口的实现Bean注册到服务中心**</font>。
  - **@Reference**：消费者用来指定要调用dubbo中的哪个服务，包括<font color='red'>**指明url指明服务提供方的地址绕过注册中心发起调用（直接走直连），interfaceClass指明服务的接口类**</font>，然后dubbo会从注册中心/工厂找到并注入该服务。
  - **@EnableDubbo**：扫描所有@Service的服务实现类加载到Spring容器，并暴露出来。同时扫描所有dubbo配置类。

- dubbo三种连接方式：

  - 注册中心，提供者向注册中心注册自己提供的服务，然后消费者向注册中心订阅服务

    ```yml
    dubbo:
      application:
        name: Lottery
        version: 1.0.0
      registry:
        address: zookeeper://192.168.200.200:2181
      protocol:
        name: dubbo
        port: 20880
      scan:
        base-packages: com.Last.lottery.rpc
    ```

  - 直连，@Reference(url="")指定提供方的协议+地址，**消费者直接到指定需要的服务的 url 获取服务**。便于测试开发。

    ```yml
    dubbo:
      registry:
        address: N/A
    ```

  - 广播

    ```yml
    dubbo:
      registry:
        address: multicast://224.5.6.7:1234
    ```

- 实践

服务提供方需要提供一个RPC模块，其中封装服务的请求对象和响应对象，以及**服务接口**，服务接口不需要在模块里面实现，可以在SpringBoot其它模块实现(**门面模式**)，并发RPC模块打包。

服务调用方需要<font color="red">**导入RPC模块jar包**</font>，并声明服务接口，使用注解指明服务地址。