---
title: RabbitMQ基础
date: 2023-05-15 21:38:40
permalink: /pages/745568/
categories: 
  - 中间件
  - MQ消息队列
tags: 
  - 中间件
  - 消息队列
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding

---
# RabbitMQ基础

卡夫卡吞吐能力较强，适合用于海量数据。RocketMQ双十一

RabbitMQ几个概念：

- channel：操作MQ的工具，只有通过通道才能控制消息进出
- exchange：路由消息到队列中，类似于交换机
- queue：缓存消息
- virtual host：虚拟主机

## 1.SpringAMQP

普通模型：建立连接connection->创建channel->利用通道channel声明队列->向队列发送消息（消费者定义消费行为）

- 父工程配置maven文件
- 发送者和消费者配置springboot.yaml文件，主要是**配置MQ的地址**
- 在publisher中直接通过**rabbitTemplate.convertAndSend(queueName,message**)，指定消息队列的名称(String类型)，发送消息。**注意这里消息队列要预先创建**
- consumer消费者则通过注解监听队列名，获取消息处理业务逻辑

```java
@Component
public class SpringRabbitListener {
    @RabbitListener(queues = "Simple.queue")
    public void listenSimpleQueue(String msg) {
        System.out.println("消费者接收的消息"+msg);
    }
}
```

## 2.Work Queue

当发送者发送的消息过多时，需要定义多个监听的消费者来处理消息，否则会出现消息堆积丢弃的情况。

消息预取：当有多条消息时，**在不考虑处理能力的情况下，消费者们会先平均分配取出消息**，但是处理时因为消费者之间处理能力有别，就会导致处理总时间超出。期望应该是处理的快的消费者取出处理更多的消息。

可以设置application.yml的preFetch的值，控制预取消息的上限

```yaml
spring:
  rabbitmq:
    listener:
      simple:
        prefetch: 1
```

## 3.发布订阅模式

引入exchange交换机允许将同一消息发送给多个消费者

- FanoutExchange广播群发：在配置类声明exchange和queue实现类以及将它们绑定在一起的binding类。发送者仅发送一个，然后声明两个消费者分别监听两个队列。最终交换机会把消息发送给和他绑定的所有队列。

```java
@Bean
public FanoutExchange fanoutExchange1() {
    return new FanoutExchange("itcast.fanout1");
}
@Bean
public Queue fanoutQueue1() {
    return new Queue("fanout.queue1");
}
@Bean
public Binding fanoutBingding(Queue fanoutQueue1,FanoutExchange fanoutExchange1) {
    return BindingBuilder.bind(fanoutQueue1).to(fanoutExchange1);
}
```

- DirectExchange路由模式：将收到的消息根据路由规则路由到指定的queue队列中。**发布者发送消息需要指定消息的RoutingKey**。

  定义消费者的队列，交换机，以及**交换机发送给当前队列的key**。注解声明binding：

```java
@RabbitListener(bindings =@QueueBinding(value=@Queue(name="direct.queue1"),
            exchange = @Exchange(name = "itcast.direct",type = ExchangeTypes.DIRECT),
            key={"red","blue"}))
 public void listendirectQueue(String msg) throws InterruptedException {
        System.err.println("消费者接收directqueue的消息"+msg);
    }
```

- TopicExchange：**支持话题key和通配符**。

```
@RabbitListener(bindings =@QueueBinding(value=@Queue(name="topic.queue1"),
            exchange = @Exchange(name = "itcast.topic",type = ExchangeTypes.TOPIC),
            key="china.#"))
 public void listendirectQueue(String msg) throws InterruptedException {
        System.err.println("消费者接收directqueue的消息"+msg);
    }
```

## 4.消息转换器

SpringAMQP发布消息时，会基于Jdk完成序列化。发布时推荐使用JSON进行序列化，然后消费者接收也需要更改反序列化器。发送方和接收方必须使用相同的MessageConverter

```java
@Bean
public MessageConverter messageConverter() {
    return new Jackson2JsonMessageConverter();
}
```
