---
title: Kafka基础
date: 2023-05-15 21:44:33
permalink: /pages/c1fab3/
categories:
  - 中间件
  - MQ消息队列
tags:
  - 中间件
  - 消息队列
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding
---
# Kafka基础

## 1.基本指令

- 启动：先启动zk再启动kafka。注意启动zk后要隔几分钟后再启动kafka，否则kafka注册不上zk消息传递失效。-daemon以后台的方式启动

```
bin/zookeeper-server-start.sh -daemon config/zookeeper.properties
bin/kafka-server-start.sh -daemon config/server.properties
```

- 创建topic

```
bin/kafka-topics.sh --create --zookeeper 192.168.200.200:2181 --replication-factor 1 --partitions 1 --topic lottery_partake
```

- 查看所有topic名称列表（指定查看zk地址上的topic）

```
bin/kafka-topics.sh --list --zookeeper localhost:2181
```

- 查看指定topic的分区信息

```
bin/kafka-topics.sh --zookeeper localhost:2181 --topic lottery_invoice --describe
```

- 查看topic的消息

```
bin/kafka-console-consumer.sh --zookeeper localhost:2181 --topic lottery_invoice --from-beginning
```


## 2.kafka配置信息

replication-factor副本因子：每分数据存在几份副本

listeners：监听端口，指定broker启动时本机的监听端口，**用于给服务端(kafka)使用**，一般为(配置kafka所在的机器+端口)

advertised.listeners：对外发布的访问ip和端口，注册到zookeeper，**给客户端(需要调用kafka发送消息的微服务)使用**。默认使用listeners配置。

内外网解析：kafka集群和zookeeper可以通过内网进行通讯，而生产者和消费者走公网IP使用kafka服务。实现内外分流，在listeners和advertised.listeners配置INTERNAL,EXTERNA，kafka的listeners的外网可以设置成0.0.0.0:9093端口，表示监听外网所有网卡的9093端口，而生产消费者的advertised.listeners外网ip需要配置公网ip，也就是kafka所在的云服务器公网ip。

一个分区只能被同一个消费者组的一个消费者消费，可以被不同消费者组的消费者消费。因此**给消费者指定消费者组**可以保证消息不被重复消费。

kafka通过最新保存**偏移量**进行消息消费，通过ack.acknowledge()来手动提交偏移量。否则消息就会被拒绝而反复消费。

kafka将offset存储在consumer_offsets这个特殊的topic中。

## 3.生产者消费者注解使用

KafkaTemplate<String, Object>：发送消息通过使用框架注入的该Bean对象实现。 

@Header：可以获取消息头和信息，包括Topic名称。 

ConsumerRecord：通过该对象获取生产者发送的消息(对象)。 

生产者发送完消息，可以通过ListenableFuture对象实现回调函数，通过调用future.addCallback执行消息发送成功和失败的处理逻辑。

```java
@Component
public class KafkaProducer {
    @Autowired
    private KafkaTemplate<String, Object> kafkaTemplate;
    public static final String TOPIC_INVOICE = "lottery_invoice";

    public ListenableFuture<SendResult<String, Object>> sendLotteryInvoice(InvoiceVO invoiceVO) {
        String invoice = JSON.toJSONString(invoiceVO);
        logger.error("发送MQ消息 topic:{},uid:{},message:{}",TOPIC_INVOICE,invoiceVO.getuId(),invoice);
        return kafkaTemplate.send(TOPIC_INVOICE,invoice);
    }
```

消费者在消息处理方法上注解并指明监听的topic和groupId——@KafkaListener，消费方法能接受的类型：ConsumerRecord接收消息体(包含分区信息，消息头)，Acknowledgment 用于ack机制回调，@Header获取消息头或者消息体，此处用来获取监听的TopicName。最后消费完消息后通过ack.acknowledge()手动提交偏移。

```java
@Component
public class LotteryInvoiceListener {
    @Autowired
    private DistributionGoodsFactory distributionGoodsFactory;
    @KafkaListener(topics = KafkaProducer.TOPIC_INVOICE, groupId ="lottery")
    public void onMessage(ConsumerRecord<?, ?> record, Acknowledgment ack, @Header(KafkaHeaders.RECEIVED_TOPIC) String topic) {

        Optional<?> message = Optional.ofNullable(record.value());
        if (!message.isPresent()) {
            return;
        }
        try {
            Object msg = message.get();
            InvoiceVO invoiceVO = JSON.parseObject((String) msg, InvoiceVO.class);
            GoodsReq goodsReq=new GoodsReq();
            BeanUtils.copyProperties(invoiceVO,goodsReq);
            DistributionRes distributionRes = distributionGoodsService.doDistribution(goodsReq);
            ack.acknowledge();
        } catch (Exception e) {
            throw e;
        }
    }
}
```
