---
title: Netty初级
date: 2023-05-15 22:26:46
permalink: /pages/dc2076/
categories: 
  - Java
  - Netty
tags: 
  - Netty
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding

---
# Netty初级

## 1、通用API

channelActive：客户端链接后触发该函数

channelRead：客户端向服务端往通道缓存发送数据后触发该函数。服务端调用该api取数据。

writeAndFlush：发送ByteBuf字节码数据给客户端

## 2、解码器

解码器：服务端将接收到的字节码转换为String字符串

LineBasedFrameDecoder：换行解码器，<font color="red">**碰到换行符号才会调用触发channelRead方法**</font>

StringDecoder：用于服务端接收数据解码转String，需要设置GBK。

StringEncoder：用于服务端向客户端发送数据，自动将String转化成字节码

## 3、DefaultChannelGroup

DefaultChannelGroup：服务端设置信道组，每次有客户端发来请求后将其放入通信组中，可以直接对通信组实现群发。

flush()方法，刷新内存队列，将数据写入到对端。

## 4、半包粘包

半包数据：客户端发送的一包数据到服务端，接收时拆分成多包

粘包数据：收到的数据包中**结束符号标志**后面还带有其它的数据。

因此需要在服务端自定义编码解码器来处理以上问题。

## 5、Netty字节缓冲区对象ByteBuf

readByte()：读取缓冲区当前读指针位置的内容，然后readerIndex指针+1

readerIndex()：获取当前数据包的开头读位置Index

readerIndex(num)：将读指针位置置为num

## 6、ChannelInboundHandlerAdapter

ChannelInboundHandlerAdapter：拦截处理入站事件，对于服务端来说，包括客户端连接、读客户端发送过来的数据、断开连接。用户在自定义处理方法时需要重写事件方法

channelRead：信道缓冲区收到数据后，进行读数据。 

channelActive：服务端监听到客户端连接，信道激活。 

channelInactive：服务端监听到客户端断开连接。

Bootstrap#option：ChannelOption.AUTO_READ自动读模式

## 7、protostuff

基于protostuff传输对象数据。需要自己定义解码器和编码器，并在其中调用框架API实现字节码和对象之间的序列化和反序列化。

## 8、文件传输

底层通过java的RandomAccessFile类实现对文件的读写操作。客户端和服务端之间文件传输通过FileTransferProtocol自定义协议实现。

FileUtil#readFile：**把客户端要上传的文件读到缓存中**

FileUtil#writeFile：**服务端把缓存中的数据写入最终指定位置**，并返回客户端下次读取指针，

FileBurstData：文件数据。

FileBurstInstruct：文件传输指令。<font color="red">**由服务端发给客户端，客户端把文件数据传过来写入通道缓冲区。**</font>

FileDescInfo：文件传输请求。用于初次请求，相当于建立连接。

①客户端向通道缓冲区发送FileDescInfo对象，请求进行文件传输

②服务端收到后，判断是FileDescInfo类型，首先读Cache查看是否有该文件的传输指令(有则表明客户端可能刚刚断开过链接)，有则直接返回该对象，否则创建新的FileBurstInstruct对象返回写入缓冲区。

③客户端根据FileBurstInstruct对象从文件指定位置读取数据，并封装为FileBurstData对象发给服务端，写入通道缓冲区。

④服务端收到后，判断是FileBurstInstruct类型，则会把真正的文件数据通过java原生API写入指定的文件位置(服务端指定)。并在FileBurstInstruct中更新下一次客户端的文件读指针，并放入Cache。

## 9、ReferenceCountUtil.release()

ReferenceCountUtil.release()：相当于ByteBuf.release()方法的包装，释放缓冲区资源。

netty4中的ByteBuf使用了引用计数（netty4实现了一个可选的ByteBuf池），每一个新分配的ByteBuf的引用计数值为1，每对这个ByteBuf对象增加一个引用，需要调用ByteBuf.retain()方法，而每减少一个引用，需要调用ByteBuf.release()方法。当这个ByteBuf对象的引用计数值为0时，表示此对象可回收。

## 10、Netty同步请求处理

Netty使用了事件通知机制(channelRead)，因此它的IO是异步的。而要实现Netty**同步**请求，这里的方案是<font color="red">**通过countDownlatch和future配合实现，当前客户端线程通过writeAndFlush发送消息后，使用countdownlatch将该线程阻塞，然后服务端响应回复后唤醒客户端线程，通过future.get()获取响应数据。**</font>整个流程如下：

①客户端通过writeAndFlush向缓冲区发送请求数据，并添加监听器，确保客户端发送成功。

**然后客户端在writeFuture.get中线程阻塞**，等待服务端响应数据，从而实现同步。(基于latch.await实现)此处给latch设置了超时时间，没有完全阻塞，<font color="red">**超时后计数还没有为0则返回false**</font>。

②服务端通过channelRead收到请求数据，并将响应结果发送给客户端。

③客户端在channelRead中收到响应数据后，**从Future缓存中取出对应的future对象，将响应数据封装进去，并countDown()唤醒前面的请求线程**。
