---
title: 网关系统
date: 2023-02-01 21:47:40
permalink: /pages/7f3761/
categories:
  - 更多
  - 面试
  - 简历的面试问题
tags:
  - 面试
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# 网关系统

项目核心模块分为三块内容：

- Center注册中心
- Assist-Engine-Core网关算力
- Provider-SDK服务提供方

# 网关算力Core

整个网关流程（启动服务器、监听连接、请求处理）如下：

1. 创建线程任务：在调用的线程任务当中，启动Netty服务器
2. 服务器请求Handler：根据 uri 从 map 获取对应 httpstatement 映射规则，并存入通道会话
3. 鉴权Handler：请求头拿到 uid 和 token 进行鉴权
4. 方法调用Handler：解析请求参数，根据 uri 拿到泛化调用，执行、封装、返回调用结果
   - ①获取数据源，建立连接。默认实现以下两种数据源：
     - HTTP：由网关向另一个url发送HTTP请求，调用接口
     - Dubbo：根据方法名获取对应的泛化调用实例，执行RPC方法
   - ②连接对象根据配置信息，包括**应用配置+配置中心配置+服务引用配置**，获取泛化调用实例
   - ③执行器根据映射规则，封装被调用**方法名+参数类型+参数**，并通过泛化实例执行。

关键配置对象：

- Configuration

  - Netty服务端参数，包括IP端口、boss线程、worker线程。

  - 三个Dubbo重实例对象，并配置有缓存Map，**key为对应应用ID和接口ID**。
  - 网关映射HttpStatement缓存集合，**key设置为uri**。
  - 泛化调用IGenericReference实例对象缓存，**key设置为uri**。

- HttpStatement

  - 应用ID和接口ID
  - 方法名、入参类型、鉴权、uri

# Center注册中心

数据库表设计：

- 方法信息表；**应用ID+接口ID+方法信息**（uri，请求方式，参数类型）
- 接口信息表：应用ID+接口名称+接口版本
- 应用信息表：应用ID+注册中心
- 网关服务组表：网关服务ID+地址，对应一个Core实例
- 网关分配表：**网关服务ID <= 绑定 = > 应用ID**，一个applicationID下所有接口和方法都交给一个Core核心进行处理

docker挂载和刷新Nginx服务：

1. 在Center程序运行的容器内部，重写一个conf配置文件，该文件地址挂载在容器外部（阿里云服务器）Nginx配置文件的地址。**因此只要容器内部的文件发生变动，那么外部Nginx配置文件也会同步更新**。
2. Nginx刷新reload使配置生效。通过docker-java包，可以在当前容器调用其它容器的服务。具体来说，可以通过容器名拿到该容器的ID，从而exec进入容器内部，执行reload -s指令。

注册节点流程：

1. 插表：向网关算力表插入记录
2. 查表：查出所有运行的算力节点，组成代理上游服务器
3. 更新刷新Nginx配置

Redis事件通知机制：

- 通道名称为<font color="red">**网关地址ID**</font>，发送的消息内容为**应用名称ID**。
- 每次应用-接口-方法注册成功后，通过redis向通道发送事件。

# Assist

ContextClosedEvent上下文关闭扩展点：

1. 容器关闭时，需要将core的Netty服务也一并关闭

ApplicationContextAware上下文扩展点：

1. 首先根据yml配置的网关信息，向“注册中心”注册网关节点。
2. **查出该网关ID下的所有的接口和方法**，加入configuration中的缓存：
   - Dubbo三大变量：applicaiton+registry+reference
   - 方法映射HttpStatement，key为对应请求的uri

通过spring.factories文件，指定GatewayAutoConfig作为外部Bean导入容器管理，通过注解@Configuration与@Bean创建更多Bean对象，其中对于方法@Bean：

- 方法形参会从Bean容器中找
- Bean注解的方法返回的对象会作为Bean纳入容器管理

**通过Bean方法自动创建的Bean对象**如下：

- Configuration：全局配置信息对象
- Channel：初始化Netty服务器通道，监听网络请求
- GatewayApplication：spring拓展点的对象，用于初始化configuration对象

# SDK

核心流程如下：

1. 通过BeanPost增强方法，获取每个带有自定义注解的接口和方法，并插入数据库。
2. 向Center发送Redis事件

# Q&A

## 问题一

Netty启动服务端绑定监听的IP地址时，试了两个IP地址都启动失败：

- 服务器公网IP：直接在服务器上运行正常，但是通过docker运行失败
- 127.0.0.1：可以正常启动，但是外部无法通过公网IP进行网关通信

经排查了解到，Netty的bind只能绑定本机能感知到的网卡IP。通过docker exec进入容器内部进行ifconfig，发现确实无法感知到外部的公网IP，只能查到**虚拟网卡**以及**127.0.0.1**这两个地址。

而对于127.0.0.1外网不能访问，是因为本地环回地址只能在本地访问，只能在容器内通过127.0.0.1进行访问，而在外部其它机器上通过该地址请求不能打到该机器上。

最终解决方案是绑定地址是**0.0.0.0**，相当于监听该机器上的所有网卡，无论是docker的虚拟网卡还是机器上的网卡，外部发送的数据包都可以监听到。

## 问题二

如何解决网关启动后，后启动的RPC服务加入到Assist网关的缓存？Redis的事件发布通知机制如何进行设计？

1. Assist首先向center注册中心拉取Redis配置，创建Jedis客户端监听通道消息；创建监听器适配器，指定消息处理函数；将Topic通道与消息处理函数进行绑定。
2. Center中心提供发送消息的接口

整体流程如下：

1. Provider：启动时，通过spring拓展点BeanPostProcessor，获取每个注解的Bean对象方法名，将当前服务的“应用、接口、方法”向注册中心注册，最后<font color="red">**调用注册中心的Redis事件发送**</font>。
2. Assist：Jedis客户端接收到事件后，获取<font color="red">**应用ID**</font>，重新拉取该应用ID的所有接口和方法**加入缓存**。

所有向Center注册中心发送的接口请求，都是通过**Hutool的HttpUtil工具**发送请求。

# 面试问题

### 1、网关数据库表的QPS问题？性能瓶颈在哪儿？

网关的数据库表主要功能是进行服务注册，以及接口分配，因此一般来说并发量并不会很大，除非真的同时有很多个接口进行注册，那么可以采用分库分表，或者进行分布式部署。

性能瓶颈：网关包含多条链路，比如服务拉取，服务注册，用户请求。其中性能瓶颈主要在这一条链路：用户请求->协议转换->接口获取->泛化调用。包括几个方面：

- 网络IO：大量请求堆积，超时会导致对应的网络性能问题。可以通过修改Netty网络模型，零拷贝技术提高**系统IO性能**。
- Dubbo服务性能：Dubbo服务性能也会影响到API网关整体的性能。提高每个RPC接口的服务性能方法，比如Dubbo的异步调用、负载均衡等
- 线程池：网关需要处理大量的请求，因此如何设置好线程池参数是关键。也就是Netty的EventLoop线程对象，主要分为两大类，分别是boss和worker线程，<font color="red">**每个线程都会维护多个任务队列**</font>。
  - boss线程主要处理连接accept事件，一般bind几个IP端口则设置几个boss线程。boss线程会将连接的客户端注册到worker的注册队列中。
  - worker线程主要负责处理用户请求。**每个worker线程会不断select查看是否有客户端读写事件，如果没有则不会运行**。因此worker线程并不是一直工作的，为了提高CPU的使用效率，一般设置为CPU核心数*2
  - **每个客户端的所有事件都会交由同一个worker进行处理**，worker会串行执行所有handler，从而避免线程上下文切换。
- 内存使用：Netty线程池需要维护多个客户端的队列，因此使用不当可能出现内存溢出、内存泄漏等问题。可以采用减少对象创建等方法进行优化，同时对于网关而言，朝生夕灭的对象比较多，<font color="red">**因此JVM的初始新生代需要设置大一些**</font>，让大部分对象都直接在新生代存储和消亡，不需要进入老年代。
- Handler线程池分离：线程池默认使用NIO的线程池。如果自定义的Handler业务处理开销过大，那么可以自定义一个线程池，<font color="red">**为Handler指定特定的线程池进行处理，防止业务任务与IO任务同时抢占资源**</font>。

### 2、Netty如何实现断线重连?

一般是在worker添加一个定时任务，重新执行客户端连接的逻辑即可。

该网关中，客户端并不需要处理数据，因此无需编写客户端代码，客户端仅通过网络连接与服务端进行通信。

### 3、网关的高可用可以做哪些处理？

方案如下：

- **异地多机房**拓展部署多个**网关算力**实例，本质上只是负责协议转发，失败了需要配置超时重试。
- 负载均衡：LVS配置前端负载均衡+ F5硬件负载均衡+ Nginx

### 4、注册中心负责什么部分？

注册中心主要负责服务注册、服务拉取、算力分配等功能，提供给网关操作数据库的功能。而其它网关指的是用于RPC服务的注册中心。

### 5、该网关与SpringCloud网关有什么区别？

网关这个名词实际上叫的比较大。个人理解的话，SpringCloud主要是侧重于不同微服务之间的HTTP通信问题，包括超时、限流、负载。

而API网关主要是侧重于不同RPC的调用管理，以及协议转换。

### 6、系统想要使用该网关，需要做哪些步骤？

如果需要对RPC接口到HTTP协议进行转换，统一管理，可以使用这套网关。<font color="red">**本质上是通过编程式控制，向不同RPC接口以及HTTP接口发送请求**</font>。看是哪套RPC接口，如果是Dubbo正好本系统进行了开发，将外部的HTTP请求通过网关，打到Dubbo接口，将调用结果通过HTTP协议返回。

- Dubbo协议：将RPC接口导入SDK，使用相应的注解对接口和方法进行标注，然后启动程序暴露接口，并进行服务注册。另外需要统一外部的HTTP请求路径与对应的RPC接口。
- HTTP协议：实现一个http到http的协议转换，Spring服务端接口不需要修改。只需注意对应的映射规则。

### 7、网关为什么需要自研？和市面上的区别在哪儿？

市面上有一些网关，个别大厂也有在自研，经过调研主要是一下几个核心问题：

- 兼容性：市面上开源的网关，系统升级时比较麻烦，可能会出现网关服务依赖包的版本不兼容问题，使用自研的可以减少维护成本。此外，使用的依赖包全程可控，可以减少安全问题。
- 拓展性：自研最大的好处，在于可以自定义扩展功能，**接入处理**不同内部自研的协议，同时在调用过程拓展对应的功能。

## 8、同一套网关系统怎么映射到不同的后端Dubbo服务上面？

每个HTTP请求路径，都映射一个Dubbo服务接口方法。

每个网关实例启动时，会向数据库拉取对应的映射关系，并加入缓存。

## 9、部署多套网关，如何进行区分？

网关系统配置了网关<==>Dubbo服务的映射，每个网关ID与服务的映射关系会存入数据库。一个服务下的所有接口对应由同一个网关进行协议转换和转发。

网关启动时，会拉取网关与接口的映射关系，存入**映射表缓存**当中。

## 10、RPC服务上报过后，协议变了，网关应该如何处理？

协议改变后，需要改动如下：

- 修改注册中心上报信息，包括RPC服务协议类型
- 网关需要拓展从HTTP协议到该协议的转换方法，保证该RPC服务能够正确被网关转发和调用

## 11、服务降级方案怎么设计

服务降级主要包括：限流、熔断、降级，可以通过插件实现。在RPC服务启动注册的时候，同时启动**服务治理配置**，配置相应的操作，比如降级之后直接返回错误码。











