---
title: 监控MySQL状态是否正常
date: 2023-07-05 08:31:12
permalink: /pages/ad1f2b/
categories:
  - 数据库
  - MySQL
  - 实战与处理方案
tags:
  - 数据库
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# 监控MySQL状态是否正常

<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**innodb_thread_concurrency**</font>：控制InnoDB**并发线程**上限，一旦超过这个阈值，InnoDB接收到新的请求时就会进入等待状态。一般情况下设置为64~128之间某个值。

想要检测当前MySQL状态是否正常，实际上相当于检测当前并发线程数是否过多超出了阈值，导致系统不可用。

## select 1判断

如果通过select 1成功返回，只能说明这个库的进程还在(即使当前并发线程数已经达到上限也能够正常返回)，但是对某个数据表的查询依然会继续阻塞。因此通过select 1并不能检查当前数据库的状态是否可用。

**并发连接**：执行show processlist结果看到的连接数，一般情况下并发连接数会大于并发线程数，

**并发查询/并发线程**：真正**消耗CPU资源**，正在执行查询事务的线程数量。

某个线程进入查询事务时，<font color="red">**如果遇到锁等待，那么该线程就不会算入当前MySQL的并发线程数当中，“并发线程”计数减一**</font>。因为进入锁等待后，该线程并**不会吃CPU资源**，最多也就占用内存。MySQL这么设计的原因主要有两个：

- 提高数据库的并发能力
- 避免整个系统锁住。防止出现CPU利用率为0而整个数据库处于不可用的状态。

## 查表判断

在系统库创建一个表，里面随便放入一行数据，并**定期执行**。相比于上面一种方法，因为这里是具体对某个表的查询，因此超过并发线程数时会被阻塞。

```sql
select * from mysql.health_check;
```

💣存在的问题：磁盘空间占用率占满后就不能正常写binlog，后续所有**更新语句**和事务提交都会被阻塞住。而此时系统是可以正常**读数据**的，感受不到磁盘的情况。

## 更新判断

在外部表上将查询语句改为**执行更新语句**，因为更新语句会提交事务并且写binlog，所以如果磁盘空间不足就会超时不返回，从而确认“当前系统不可用”。

而对于一主多从的结构，因为主备库都会执行更新检测，执行时机存在先后差异，并且存在行冲突。因此系统活性表需要**以每个主备库的<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">server_id</font>作为主键**来更新插入行记录(**主备库的<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">server_id</font>是不同且唯一的**)，每个库各自维护自己的检测时间。

```sql
insert into mysql.health_check(id,t_modified) values(@@server_id,now()) on duplicate key update t_modified=now();
```

💣存在的问题：“**判定慢**”。具体来说，上述更新语句需要的IO资源少，执行比较快且能立刻返回。可能下一时刻系统上的SQL就已经执行的很慢了，而前一时刻DBA拿到更新语句的返回结果，还认为“当前数据库系统正常”。

<font color="red">**外部检测的缺陷在于，检测查询的时机是随机的，可能系统在当前时刻就已经出现问题，却需要等到下一次检测才能发现**</font>。

## 内部统计

<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**performance_schema**</font>库中的<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**file_summary_by_event_name**</font>表统计了每次IO请求的时间，**通过内部每次IO请求的时间(比如单次IO耗时超过阈值)，判断出当前数据库是否因为磁盘利用率导致系统不可用**。

因为每次操作数据库，<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**performance_schema**</font>都会统计IO的时间戳信息，是有损的。因此只需要打开用到的统计功能。

- binlog对应的行数据是event_name="wait/io/file/sql/binlog"

- 执行以下语句打开redo log的时间监控

  ```sql
  update setup_instruments set ENABLED='YES', Timed='YES' where name like '%wait/io/file/innodb/innodb_log_file%';
  ```

- 根据IO统计信息的MAX_TIMER的值来判断，如果单次IO请求时间超过某个阈值，则判断系统异常。

  ```sql
  select event_name,MAX_TIMER_WAIT  FROM performance_schema.file_summary_by_event_name where event_name in ('wait/io/file/innodb/innodb_log_file','wait/io/file/sql/binlog') and MAX_TIMER_WAIT>200*1000000000;
  ```

- 把先前的统计信息清空，方便后续的监控

  ```sql
  truncate table performance_schema.file_summary_by_event_name;
  ```

## 其它监控指标

服务状态监控：外部系统和第三方中间件。

服务质量监控：接口响应时间来判断。

基础监控：硬盘、CPU、网络、内存