---
title: 如何将一张表的数据插入到另一张表当中
date: 2023-07-12 09:47:39
permalink: /pages/be4e14/
categories:
  - 数据库
  - MySQL
  - 实战与处理方案
tags:
  - 数据库
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# 如何将一张表的数据插入到另一张表当中

场景：当前需要从t1表当中取出数据，插入到t2表当中。

## 方法一、insert...select批量插入

如果对对源表t1的扫描行数和加锁范围都比较小的情况下，可以使用批量插入的方式。在MySQL8.0版本下，已经支持**使用临时表**处理批量插入。

```sql
insert into t2 select * from t1 where a>33;
```

💣存在的问题：如果当前表t1是一个高并发业务表，**会把t1锁住，从而影响业务响应时间**。

## 方法二、mysqldump方法

使用mysqldump命令将数据导出成一组insert语句：

```sql
mysqldump -h$host -P$port -u$user --add-locks --no-create-info --single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --result-file=/client_tmp/t.sql
```

- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–single-transaction**</font>：导出数据时**不需要对t1表加锁**，而是使用START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT开启事务，**并创建快照读视图**。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–add-locks**</font>：设置为0，表示输出的文件结果里，不增加”Lock tables t write“，即插入数据时不会锁表然后再写。
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–no-create-info**</font>：表示不需要导出表结构
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–set-gtid-purged=off**</font>：不需要输出t1表里与GTID相关的信息
- <font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–result-file**</font>：指定输出文件的路径，client表示输出在客户端机器上

最终得到.sql文件里的insert into语句，value就会包括多条t1表的记录。使用source**客户端命令**，执行文件内所有的SQL语句。

## 方法三、导出CSV文件

### 数据导出

MySQL提供以下语法将查询结果导出到**服务端本地目录**当中：

````sql
select * from db1.t wher a>900 into outfile '/server_tmp/t.csv';
````

注意以下几个点：

1. 文件结果保存在<font color="red">**MySQL服务端**</font>。
2. 指定的文件生成位置(/server_tmp)必须受到参数<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**secure_file_priv**</font>的限制:
   - 设置为empty：表示不限制文件生成的位置
   - 设置为一个表示路径的字符串：要求生成的文件只能放在这个指定的目录或者他的子目录
   - 设置为NULL：表示禁止在这个MySQL实例上执行上面的csv导出语句
3. 导出命令不会覆盖文件，因此导出之前需要确认在目标文件目录下是否存在t.csv文件。否则会报错
4. 这条命令生成的文本文件中，如果**一行数据中某个字段包含换行符**，那么生成的这一行文本也会进行换行(从而出现一行数据导出了两行文本)。解决方法是加上\转义字符。
5. 导出命令不会生成表结构文件，因此<font color="red">**导出之前还需要使用其它工具获取表结构定义**</font>。

另外可以使用mysqldump工具<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**-tab**</font>参数，直接同时导出表结构定义和csv数据文件：

```sql
mysqldump -h$host -P$port -u$user ---single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --tab=$secure_file_priv
```

### 数据加载

最后执行以下load data命令**将数据导入目标表**当中，考虑到<font color="red">**主备复制**</font>的问题(statement格式下备库机器找不到csv文件，同步终止)，整个流程如下：

1. 主库t2执行以下语句，完成数据导入：

   ```sql
   load data infile '/server_tmp/t.csv' into table db2.t;
   ```

2. **主库会将csv文件内容直接写到binlog文件当中**。同时往binlog中写入如下语句(指定备库文件地址)：

   ```sq
   load data local infile ‘/tmp/SQL_LOAD_MB-1-0’ INTO TABLE `db2`.`t`;
   ```

3. 备库的binlog同步应用线程(客户端)收到binlog后：

   - 将csv文件读出并写入到''/tmp/SQL_LOAD_MB-1-0'(**执行同步应用线程的客户端的机器上**)
   - 执行binlog中的load data语句

## 方法四、物理拷贝

一个InnoDB表除了包含**表结构定义.frm文件**和**表数据.ibd文件**，还需要<font color="red">**在数据字典中注册**</font>，系统才能够接受和识别。

因此单纯将两个文件拷贝到目标文件目录下，并不能真正实现表数据的拷贝。MySQL5.6引入<font color="red">**可传输空间的方法**</font>：

1. 执行create table r like t，创建一个相同表结构的空表。
2. 执行alter table r discard tablespace，此时删除r.ibd文件
3. 执行**flush table t for export**，此时db1目录下会生成一个t.cfg文件
4. db1目录下执行cp t.cfg r.cfg；cp t.ibd,r,ibd；两个命令复制源表的cfg文件和ibd数据。
5. 执行unlock tables，此时t.cfg文件会被删除，并且释放读锁。
6. 执行alter table r impory tablespace，**将r.ibd文件作为表r新的表空间**，由于这个文件的数据内容和t.ibd是相同的，所以表r中就有了和表t相同的数据。

✨如果出现误删表的情况，最快恢复的方法：①利用备份恢复误删之前的数据。②**然后再将临时库中的表拷贝到生产库**。

## 总结

💣mysqldump：可以通过<font style="background: rgb(240, 240, 236)" color="#d94a33">**–where**</font>添加可过滤字段，从而**可以只导出部分数据**。缺点在于<font color="red">**不能使用包含join的复杂条件where查询**</font>。

💣导出csv：支持导出任意数据，**并且支持所有SQL写法**。缺点在于只能导出一张表的数据，并且**表结构需要另外的语句单独备份**。

💣物理拷贝：<font color="red">**速度最快**</font>。缺点在于①必须是全表拷贝，不能进行筛选备份部分数据。②**必须到t1源表的服务器上拷贝数据**，执行对应语句和cfg文件。③源表和目标表都是使用InnoDB

