---
title: 239.滑动窗口最大值
date: 2023-05-16 19:29:47
permalink: /pages/10f266/
categories: 
  - 算法
  - 数组
  - 双指针法
tags: 
  - Leetcode
  - 双指针法
author: 
  name: phan
  link: https://gitee.com/blage-coding

---
# 239.滑动窗口最大值

给你一个整数数组 `nums`，有一个大小为 `k` 的滑动窗口从数组的最左侧移动到数组的最右侧。你只可以看到在滑动窗口内的 `k` 个数字。滑动窗口每次只向右移动一位。

> 输入：nums = [1,3,-1,-3,5,3,6,7], k = 3
> 输出：[3,3,5,5,6,7]

1. **Deque是LinkedList类实现的一个双端队列的接口**，Deque<Integer\>  deque=new LinkedList<>()。

- |      |    首元素     |    首元素     |    尾元素    |    尾元素    |
  | :--: | :-----------: | :-----------: | :----------: | :----------: |
  |      |   抛出异常    |    特殊值     |   抛出异常   |    特殊值    |
  | 插入 |  addFirst(e)  | offerFirst(e) |  addLast(e)  | offerLast(e) |
  | 删除 | removeFirst() |  pollFirst()  | removeLast() |  pollLast()  |
  | 检查 |  getFirst()   |  peekFirst()  |  getLast()   |  peekLast()  |

2. 一开始看到滑动窗口先想到动规，但是这题动规的开销比较大。开辟O($n^2$)空间数组来保存状态。dp[i\][j\]表示下标从i到j的最大值。则dp[i\][j\]=Math.max(dp[i\][j-1\]，dp[i+1\][j\])，可以初始化第0行和第n列以及dp[i\][i\],然后需要从下往上，从左往右遍历来维护dp。
3. **固定窗口+最大值自然要能想到大根堆**。其实就是一个有序的双端队列，这里队列存放的是**数组的索引下标**，**每次窗口滑动进来一个元素出去一个元素**。有两个问题需要考虑：

- 每次窗口移动时，**堆顶元素最大值要考虑在不在当前窗口内**，因此每次窗口滑动若当前队列的**最大值的索引下标小于当前窗口的左边界则移出。**

- 插入新元素时，要保证插入后队列保持有序。如果每次插入都是从小(队尾)到大(头)找到相应的位置插入，那么排序时间O(logn)(PriorityQueue底层基于堆实现)，总的时间复杂度O(nlogn)。

  实际上每次插入时，**队列中比待插入元素小的都可以直接出队，因为插入元素肯定是在当前窗口的右边界，索引下标在比它小的元素的右边，所以该元素进队后肯定是轮不到比它小的元素作为最大元素出队的**。因此可以直接出队，每个元素只进入一次队列出一次队列(被访问就要出)，因此排序时间O(1)，总时间O(n)。

```java
 public int[] maxSlidingWindow(int[] nums, int k) {
 Deque<Integer> queue=new LinkedList<>();
     int[] res=new int[nums.length-k+1];
     for(int i=0;i<nums.length;i++)
     {
     while(!queue.isEmpty()&&queue.peek()<i-k+1) queue.poll();
     while(!queue.isEmpty()&&nums[queue.peekLast()]<nums[i]) queue.pollLast();
     queue.offer(i);
     if(i>=k-1)
     res[i-k+1]=nums[queue.peek()];
     }
 	return res;
   }
```