---
title: 6919. 使数组中的所有元素都等于零
date: 2023-07-09 14:37:33
permalink: /pages/4d19c8/
categories:
  - 算法
  - 堆栈队列
tags:
  - Leetcode
  - 堆栈队列
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
---
# [6919. 使数组中的所有元素都等于零](https://leetcode.cn/problems/apply-operations-to-make-all-array-elements-equal-to-zero/)

## 1.滑动窗口+队列

### 将问题转化为滑动窗口

基本思想：用双端队列保存滑动窗口内的所有值，规定大小为k的滑动窗口从左往右移动，因此当前滑动窗口<font color="red">**左边界元素值m**</font>变为0的扣减操作**只能在当前滑动窗口进行**(因为窗口下次向右移动一个位置后，m再也没有机会执行扣减操作了)。假设窗口内的所有元素减去m后**存在小于0的值**，那么返回false。

这里如果是传统做法，每次窗口移动令所有元素都减去m，然后再进行判断，那么时间复杂度O(m*k)会超时。因此本题难点就在于如何简化“扣减”和“判断”操作？扣减时能否只算一次？

### 从问题出发思考+差分数组思想

“窗口移动判断”操作问题本质：对于窗口【i，i+k】，**如果移动后窗口内的最大值小于等于num\[i+1+k**\]，说明可以加入窗口。最大值即为**num\[i+k\]扣减掉将第i个位置化零的值**，因此问题关键就是计算出<font color="red">**当前窗口向右移一格后窗口内的元素应该扣减多少**</font>？

- 第一个元素nums[0]所在的窗口移动后，则直接扣减nums\[0\](前面说过它只能在这个窗口化零)
- i>0，nums\[i\]刚加入窗口时，假设i-1，i位置的值分别为a1,a2，窗口移动到左边界为 i 时，第i个位置上的值为a2-k-(a1-k)=a2-a1，也就是下一次移动需要扣减的值。这里根据i的范围又分两种情况：
  - 0<i<k，则a1=nums\[i-1\]，a2=nums\[i\]
  - i>=k，则a1=nums\[i-1\] - 上一次移动扣减的值，a2=nums\[i\]

<font color="red">**队列queue【i】保存的元素是当queue【i】移动到queue【0】时，整个窗口向右移动一个位置后nums窗口内每个元素需要扣减的值**</font>。而之所以能够这样做，是因为具备以下条件：

- 判断新元素能否加入队列，只会用到<font color="red">**一次队尾元素**</font>tail进行<font color="red">**一次扣减运算**</font>得到的结果来作比较。
- 后续滑动窗口内元素在移动的过程中，**每次扣减队首元素得到的值并不需要关心和统计**。

因此对于下一个元素k，只需要用**窗口**尾元素减去**队列**首元素得到差n,如果n大于k，则说明k在后面的扣减过程一定会变为负数；否则将滑动窗口向右移一个位置。

✨而这里每次新入队元素的值，实际上就是<font color="blue">**差分数组**</font>的计算过程。f\[i\]=nums\[i\]-nums\[i-1\]得到**相邻两个数的差**。

```java
class Solution {
    public boolean checkArray(int[] nums, int k) {
        Deque<Integer> queue = new LinkedList<>();
        int i=1,pre=nums[0];
        queue.offerLast(nums[0]);
        //预处理先填满队列
        while (i<k) {
            if(nums[i]<nums[i-1]) return false;
            queue.offerLast((nums[i] - nums[i - 1]));
            i++;
        }
        
       //队列进出并判断
        for (int m = k; m < nums.length; m++) {
            int sub = queue.pollFirst();
            if(nums[m-1]-sub>nums[m]) return false;
            queue.offerLast(nums[m] + sub - nums[m-1]);
        }
        //判断剩下最后一个窗口是否能够化零
        queue.pollFirst();
        while(queue.size()>0){
            if(queue.pollFirst()!=0) return false;
        }
        return true;
    }
}
```

## 2.举例

```java
nums=[3,4,5,6,3,2]，k=4
```

1. 初始化队列queue=[3,1,1,1]
2. 窗口移动，整个窗口内的所有元素需要扣除队列头结点3，变为[0,1,2,3]，窗口尾节点3小于等于nums下一个元素3，因此3可以加入当前滑动窗口，变为[1,2,3,3]，显然当前一个3移出窗口后，后一个3肯定也变为0，因此队列加入元素0，queue=[1,1,1,0]

```java
nums = [2,2,3,4,1,0], k = 3
```

1. 初始化队列queue=[2,0,1]
2. 窗口移动，整个窗口内的所有元素需要扣除队列头结点2，窗口元素变为[0,0,1]，窗口尾节点1小于等于nums下一个元素4，因此4可以加入当前滑动窗口，变为[0,1,4]，显然当前一个1移出窗口后，4的最大扣减数为1，因此队列加入元素3，queue=[0,1,3]