---
title: Api-gateway-sdk
date: 2023-05-15 16:19:05
permalink: /pages/0e9866/
tags: 
  - 网关
author: 
  name: phan
  link: https://github.com/blage-coding
categories: 
  - 项目笔记
  - 网关

---
# Api-gateway-sdk

## 1.RPC应用接口自动注册SDK

功能：实现RPC服务接口Spring启动后自动注册功能。

可以预见到后续也需要有一个SDK注册引擎(Dubbo服务Provider)，启动后拿到所有RPC接口的信息，并向注册中心的RPC服务注册接口发送请求。

#### SpringBoot-starter最佳实践：启动前

- **参数读取并加载**

①application.yml参数：**通过@ConfigurationProperties注解的属性配置类获取**，并在配置类中@Enable加入Spring容器管理。

②@Annotation注解型参数：在<font color="red">**实现BeanPostProcessor的初始化服务类中解析获取**</font>。在**每个Bean的初始化后置增强方法postProcessAfterInitialization中，拦截每一个Bean(包含service,component..注解并交给spring管理的类)，进行类注解和方法注解的判断，最后取出注解中的参数**。

- **执行初始化方法与处理逻辑**

最关键的一点，<font color="red">**执行初始化方法处理的对象一定只能是@Bean注解的交给Spring容器管理的对象。**</font>

①BeanPostProcessor：在初始化前置后置方法实现初始化。

②ApplicationListener：通过Bean生命周期事件的发布触发监听器处理方法。

③ApplicationContextAware：容器感知扩展点，本质是执行初始化前置增强beanPostProcessorsBeforeInitialization。

④@Bean：**以Bean方法的形式执行处理方法**，最终返回值作为Bean交给容器管理。

#### SpringBoot-starter最佳实践：启动后

- **AOP切面**

对切面类添加增强方法，用户**调用切面AOP代理对象的方法**时，触发切面处理逻辑。

## 2.EnableConfigurationProperties加载时机

**ConfigurationPropertiesBeanRegistrar**：找到@ConfigurationProperties注解的类，并创建对应的BeanDefinition，注册bean定义。

**ConfigurationPropertiesBindingPostProcessor**：首先在成员属性复制后afterPropertiesSet获取bingder。<font color="red">**在postProcessBeforeInitialization初始化前增强方法中**</font>，通过bind方法将@ConfigurationProperties注解bean和配置文件属性绑定。

## 3.HttpUtil#post

- **HttpUtil#post**

Hutool工具包发送Post请求，其中入参接收一个封装了所有请求参数的**Map对象**。这种方式的Content-Type为**application/x-www-form-urlencoded**，controller可以直接<font color="red">**使用自定义对象接收**</font>(不能用@RequestBody接收)。

- **@RequestMapping(consumes="application/json",produces="")**

**produces**用来指明controller方法<font color="red">**返回响应**</font>的编码类型是json格式。

**consumes**指定处理<font color="red">**请求**</font>的提交内容类型（Content-Type）

## 4.算力关联、接口上报、调用反馈

- 算力关联

功能：**注册中心gateway-center**给**后台管理系统gateway-admin**提供算力分配表的数据插入方法，手动将**网关算力节点**与**RPC服务接口**关联起来。

- 接口上报

功能：**RPC服务gateway-sdk**如果重复启动多次扫描注册接口，会因为插入重复索引键的行记录报错。此处提供一个按钮配置，当<font color="red">**sdk启动后不会扫描所有接口方法**</font>。

@ConditionalOnproperty：**类注解，用于设置是否加载当前Bean**。

从application.yml文件中，读取配置文件的prefix+name值，**并和havingValue的值进行比较，如果一样则Spring容器加载Bean**，否则不加载当前Bean。matchIdMissing字段为true表示如果配置文件**找不到该prefix+name字段**(无法进行比对)，那么加载当前Bean，否则不加载，相当于**默认**配置。

```java
@ConditionalOnProperty(prefix = "api-gateway-sdk",name = "enabled",havingValue = "true",matchIfMissing = true)
```

在**api-gateway-sdk**的配置文件中，设置enabled为false，RPC服务启动后就不会自动装配配置类(不会扫描所有服务接口)，服务接口就不会被重复注册进数据库当中。

- 调用反馈

**网关算力gateway-core在Netty**服务端进行handler处理逻辑时，无论泛化调用成功与否，都<font color="red">**需要在封装的HTTP响应对象的结果中，加入当前通信的算力节点IP节点信息，便于排查bug。**</font>

core-ProtocolDataHandler#node：从配置对象中，取出当前Netty通信的服务端算力节点IP与端口。

core-GatewayResultMessage：添加node字符串作为成员属性，保存算力节点的IP信息。
